How Internet Really Works
-------------------------
Suppose mein ek message bhej raha hoon mera jo message hai woh odisha
se jaega Bhopal tak aur woh jo message jata hai woh actual mein 
jata kaise woh jata hai in the form of packets 

aur packeta kya hai, packets hai data jo apke mobile phone se nikalte hai
in the form of data and packets chote chote tukde hote hein aur woh data 
jaega tower tak apke ass pass jo tower hoga us tak jaega and wahan 
se data travel karega

kaise karega travel zameen ke niche se jo wires hoga uske through travel karega
electric signal ke form mein aur kahan tak karega travel , Jio (Tower) apke 
case mien Airtel Ho sakhta hai Kisi ke case mein VodaFone ho sakhta hai, ya koi 
aur internet service provider ho sakhta hai (ISP)

Aur wahan se yeh jo ISP hote hein jaise ki jio etc etc woh decide karte hai 
ki es data ko agge forward karna hai ya nahi esliye kuch kuch website jo aap 
night mein open karo ya din mein woh open nahi hota hai

sO jio decide karega ki data ko jane dene hai ya nahi, so jio ke 
pass abhi data pada hua hai but data ko jana hai america tab role mein
aaega DNS (domain name system) technically america jana bhi nahi hota
toh role mein atta DNS,  

waise actually DNS hame provide karega ek number (IP Address) and kyun 
kyun ki for example ham jo website ki baat kar rahe hai jaise ki 
youtube.com ho ya google.com ho aisa koi website exist nahi karti

toh ham usko access kaise karte hai, so actual mein hota kya hai 
dns ek ip adress bhejta hai and us ip adress jo hai link hota hai
google.com se , aggar ham koi aur website vist karna chahte hai lets 
say shreyans.com tab kya hota hai hame ek ip adress milta hai woh 
IP address link hota hai sheriyans.com website se. 

so aab hame mil gaya ek ip address par hamare pass jo io address hai 
woh hai america ka to   h wahan tak jaega kaise there are two ways 

ek ja sakhta hai ocean ke through and aur ek hai satelite ke through so hamra 
jo data transfer hota hai woh ocean ke thorugh hota hai with the help of fiber
optics.

Notes: 
-----
Mobile se nikelga in the form of packets wahan se jaega tower tak tower se 
esko electric signals ko convert kiya jo zameen se jata hai wahan se sidha 
ISP (ISP matlab Jio, Airtel, Vodafone)

Mobile -> Packets -> Tower -> Electric Signal -> ISP -> ✅ || ❌ -> DNS
✅ :- Yahan pe eska matlab hai yeah deccide karega ki data ko jane dete hein
aggar data ko jane de raha hai matlab woh data/website ban nahi hua hai and 
we can go forward aggar nahi jane de raha hai then its mean agge nahi ja sakhte 
kyun ki woh data ban hai 

❌ : eska matlab data/website ban hai agge nahi ja sakhta. 

. Duniya mein koi bhi website ho woh exist nahi karta for example 
    1. google.com
    2. facebook.com
    3. sheriyans.com

aggar koi chiz ho jo exist karta hai woh hai (192.168.43.1) and yeah jo number hai 
IP address

so for example aggar mein type kiya google.com then woh data jaega packets ke 
through and kahan jaega apke pass wale tower (network tower) pe jahan data ko 
convert kiya jaega into electric signal and wahan se jaega ISP jahan check 
hoga ki yeah data/website valid hai ya nahi and data pack hai ya nahi 
aggar haai toh jane do but ISP ne yeah bhi kaha ki google.com jaise toh 
kuch hota hi nahi and ISP ne usko bheja domain name system ke pass (DNS)
and dns server ne isp ko lautaya ek number (ip address ki baat ho rai hai 
yahan pe number ki matlab 198.168.43.1) tab ISP ne us IP address pe request
bheji.
 

Notes:
-----
ISP :- INTERNET SERVICE PROVIDER 
DNS :- DOMAIN NUMBER SYSTEM
IP Address :- INTERNET PROTOCOL ADDRESS. 

Koi bhi device for example mobile and laptop unka khud ka IP Address nahi hai. 
IP address hame tab milta hai jab hamara data on hota hai. Data jab off ho tab 
hame IP Address nahi milta hai. jaise ki aggar mera data off hai toh IP Address 
chala jata hai and kahan jata hai woh kisi aur device/mobile pe chala jata hai 

duniya mein ek time pe ek hi ip address milta hai.
and ham numbers ko yaad nahi rakh sakhta esliye usko map kiya gaya hai website
name ke saath. 

www.sheryians.com ko map kiya hai 198.168.11.01 (this number is just for example)
but in actual yahi number hote hein jinko map kiya jata hai actual website ke 
saath. 

ISP hame IP Address dete hein 


1. How internet works: 
. History of web :- web ke 3 versions hai ek hai 
    web 1.0
    web 2.0
    web 3.0 
abhi jo ham use kar rahe hai woh hai web2.0 and aisa kaha jata hai ki hamara 
future hai web 3.0 

jab Internet pehle bar hamene use kiya tha aggar ham tab koi website open 
larte they woh hamesha read wale hote theey matlab ham khali dekh sakhte hai
padh sakhte hain par ham khud kuch likh nahi sakhte jiske ham bolte hain 
web 1.0 aur main 1990 ki baat kar raha hoon. 

aab ham jo use kar rahe hein woh hai web 2.0 jo ki hai read and write.
aab ham pad sakhte hain, likh sakhte hai, dekh sakhte hain 

web 3.0 ke bare mein baat karte hein jaise ki instagram aab mujhe 
ek bandhe ka account udana hai kisi bhi bande ka account toh instagram
ke pass woh power hai ki woh data delete kar sakhta hai jaise ki ham 
aggar sheriyans ki baat karte hai hamne unse course purchase kiya hai 
aggar woh chahe toh woh hamara purchase uda sakhte hai yeah power
hai unke pass that means data ka owner ham nahi hai koi aur hai 
jaise instagran ki case mein data ka owner hai meta and web3.0 yahi 
solve karta hai ki web 3.0 mein jo data ka onwner hinge woh ham honge
rights hame pass honge data hamare pass honge, user ka data company ke pass
nahi user ka data user ke pass hoga ek secreat key ke through and woh 
ek digital key hote hein. web3 kafi rare use hota hai. 

. How Computer Communicate with Each Other : internet ke through Communicate
karte hai jaie ki data packets ke thorugh nikal ke as pass ke tower tak 
jate hain jahan data ko transfer kiya jata hai electric wires ke through 
jo zameen ke neeche hote hein wahan se atta hai ISP ke pass and ISP se DNS
tak jata hai jahan hame ek IP Address milta hai and us IP Address ko 
dhundte dhundte ham us computer tak pahunch jate hein.

. What is Domain Name, IP, MAC Address, Routing. 
    domain name :- www.youtube.com
    ip :- 198.168.11.01 (internet protocol) always unique

Notes: 
------
notes about internet protocol so for example mere pass ek device hai and 
us device se mujhe use karna hai internet and (ISP) MEANS JIO , VODAFONE etc etc
ne hame ek ip de diya and suppose hamne us device pe koi  illegal kam kiya
toh hame woh ip padkda jaega and us ip se hame us device ki info mil jaegi. 

pehle ip khali numbers hote they but aaj kal combination of characters and numbers 
mein hame ip milega and esliye ham agge jake padhunge IPV4 AND IPV6.
